---
title: Тема 0. Общие определения
description: Тема 0. Общие определения
---

import { Tabs, TabItem } from '@astrojs/starlight/components';

Тема 0. Общие определения

<Tabs>
  <TabItem label="Stars">Sirius, Vega, Betelgeuse</TabItem>
  <TabItem label="Moons">Io, Europa, Ganymede</TabItem>
</Tabs>

Водитель

Лицо, которое управляет механизмом управления или руководит движением транспортного средства. В транспортных средствах, которые используются для обучения вождению, водителем считается лицо, ответственное за управление с двойным комплектом педалей.

Пешеход

Лицо, которое, не являясь водителем, передвигается пешком по дорогам или территориям общего пользования, как на публичных, так и на частных участках. К пешеходам также относятся:
	•	Лица, толкающие или тянущие детскую коляску, инвалидную коляску или любое другое транспортное средство без мотора небольших размеров.
	•	Лица, ведущие пешком велосипед или двухколесный мопед.
	•	Люди с ограниченными возможностями, передвигающиеся в инвалидной коляске, как с мотором, так и без.

Владелец транспортного средства

Лицо, на имя которого транспортное средство зарегистрировано в официальном реестре.

Страхователь

Лицо, заключившее договор обязательного страхования гражданской ответственности транспортного средства с компанией-страховщиком.

Пользователь транспортного средства

Лицо, находящееся внутри транспортного средства с согласия водителя.

Определения, связанные с транспортным средством

2.1 Транспортные средства, не считающиеся моторными

Транспортное средство с животной тягой

Транспортное средство, которое приводится в движение животными.

Велосипед

Транспортное средство с двумя или более колесами, приводимое в движение мускульной силой пользователя, в частности, с помощью педалей или рычагов.

Велосипед с педалями и вспомогательным мотором

Велосипеды, оснащенные электрическим мотором с максимальной номинальной мощностью до 250 Вт, работа которого постепенно уменьшается и прекращается до достижения скорости 25 км/ч или если велосипедист перестает крутить педали.

Прицеп

Транспортное средство без собственного двигателя, предназначенное для буксировки моторным транспортным средством.

Полуприцеп

Транспортное средство без собственного двигателя, предназначенное для соединения с автомобилем, на которое приходится часть его веса, передаваемая автомобилю.

Караван

Прицеп или полуприцеп, предназначенный и оборудованный для использования в качестве мобильного жилья. Его внутреннее пространство можно использовать, пока транспортное средство стоит на месте.

Моторный велосипед

Велосипед, сконструированный для работы с педалями и оснащенный вспомогательным двигателем, который помогает крутить педали. Мощность двигателя прекращает свою работу на скорости до 25 км/ч, а его номинальная мощность не превышает 1000 Вт.

Средства индивидуальной мобильности

Транспортное средство с одним или несколькими колесами, предназначенное для перевозки одного человека, оснащенное исключительно электрическим двигателем, обеспечивающим скорость от 6 до 25 км/ч.
Может быть оснащено сиденьем только при наличии системы самобалансировки.

(Для эксплуатации транспортных средств индивидуальной мобильности требуется сертификат соответствия, подтверждающий соблюдение технических требований, предусмотренных национальными и международными нормами, указанными в их техническом паспорте, а также наличие идентификационного номера.)

Транспорт для людей с ограниченной мобильностью

Транспортное средство, масса которого не превышает 350 кг и которое по конструкции не может развивать скорость выше 45 км/ч. Предназначено специально для лиц с физическими ограничениями.

Трамвай

Транспортное средство, движущееся по рельсам, установленным на дороге.

Мопед с 2 колесами

Транспортное средство с двумя колесами, оснащенное двигателем объемом до 50 куб. см (для двигателей внутреннего сгорания) и максимальной скоростью до 45 км/ч.

Мопед с 3 колесами

Транспортное средство с тремя колесами, оснащенное двигателем объемом до 50 куб. см (для двигателей внутреннего сгорания) и максимальной скоростью до 45 км/ч.

Легкий квадрицикл

Транспортное средство с четырьмя колесами, масса которого в снаряженном состоянии не превышает 350 кг (без учета массы батарей для электрических транспортных средств), максимальная скорость до 45 км/ч, двигатель объемом до 50 куб. см или мощностью до 4 кВт для других типов двигателей.