---
title: Страна Басков
description: Страна Басков
---

## Каналы и чаты

- [Bilbao Digital Nomad](https://t.me/digitalbilbao)

## Про Бильбао

:::note[Автор]

За FAQ списибо Alya Vinogradova. [Оригинал](https://t.me/digitalbilbao/11757).

:::

### Стоит ли сюда ехать?

Как и любое место, здесь кому-то нравится, кому-то - нет. Большинство чата вроде не переезжает, значит их все устраивает)) 

### Можно ли здесь жить без эускеры?

Да, испанский здесь более распространен, никто не откажется разговаривать с вами на нем. Эускера для большинства идет как второй язык, конкретно в Бильбао ее нечасто можно услышать

### Почему Бильбао стоит выбрать для жизни?

Начнем с того, что это в меру большой, красивый и живой город у океана с мягкой погодой. Теперь по пунктам: 

- Инфраструктура — сильно заметно, что старались сделать все для пешеходов, везде есть дорожки, лифты, эскалаторы, очень чисто.

- Жители — неспешные, интеллигентные готовые помочь на любом языке, даже если его не знают. А еще они пунктуальные.

- Культура - множество музеев, галерей, активностей.

- Невероятная природа на любой вкус, тропинки, хайкинг, океан, пещеры.

- Близость всех необходимых услуг в центре (доступно пешком). Но и на машине удобно везде добираться - пробки нечастые. Тут также есть развитая сеть автобусов, метро и электричек (эускотрен) - практически во все уголки Бискайи, за исключением некоторых природных парков, можно добраться на общественном транспорте без проблем. Транспорт при этом удобный и достаточно дешевый

- Уютно и не жарко.

- Относительно выгодно по налогам, тут своя налоговая система.

- Тут безопасно.

- Тут вкусно, если знать, где питаться. Главный мишлен-регион Испании!  

- Тут хорошее качество жилья - просторно, лифты, отопление.

- Здесь нет проблем с пресной водой, а во всей Испании эта проблема только увеличивается.
- А еще здешние места переодически занимают первые места в рейтингах Испании — самые высокие зарплаты, удовлетворенность жизнью

### А что по сравнению с другими городами на севере? Чем Бильбао лучше? 

- Тут большой аэропорт, самый большой на севере, много международных рейсов.

- Тут большой рынок труда, соответственно много молодежи и детей.Не старческий город).

- Город в меру туристический, тут есть туристы, но их не слишком много. Мало туристов = мало преступности.

- Тут хорошая инфраструктура, больше, чем в вышеупомянутых городах.

- Рядом Франция, можно легко туда сгонять за 1 день.

### Какие минусы Бильбао?

- Эускера в школах. Местные очень активно развивают свой язык и большинство школ - на ней. Испанскую школу придется поискать. Смотреть школы тут (Modelo A - обучение на испанском, баскский допом, Modelo B - 50/50, Modelo D -обучение на баскском + испанская литература).

- Тут бывают перманентные дожди. Может дождь лить неделю, конечно,с перерывом, но тем не менее.

- Тут дороже среднего испанского города, не Барселона и Мадрид, но тем не менее. А еще здесь не очень большой рынок жилья - из-за небольшой предложения закладывайте больше времени на поиск.

- Особая налоговая система, в которой плохо разбираются общеиспанские хесторы.Местного хорошего мы еще не нашли)).

- Своя система законов. Пока из главного минуса обнаружена невозможность оформить pareja de hecho иностранцам.

- Есть люди, которые жалуются на влажность, но не весь чат с этим согласен.

- Тут нет части брендов.

- Тут мало хипстерских и привычных большим городам кафе.

- За 2 холмами от города находится нефтяной завод. Пока проблем с экологией замечено не было, но пару раз за год может быть запах.

### А что по погоде?

Тут мягкий, свежий климат за счет океана. Летом температура редко поднимается выше 33 градусов, в прошлом году жара была всего одну неделю. Зимой температура не должна опускаться ниже нуля, снег бывает раз в пару лет и мгновенно тает. Этот текст пишется в январе, где уже две недели температура +19. 

Дожди бывают чаще, чем на юге, могут лить неделю и больше. Но не весь день, перерыв на погулять будет. Обычно дождь несильный, можно спокойно выходить по своим делам.