---
title: Справки о несудимости
description: Как получить справки о несудимости
sidebar:
  order: 1
---

Для подачи на Digital Nomad, вам потребуется получить справку об остутствии судимости с апостилем во всех странах где вы жили больше 6 мес. за последние 2 года.

## Россия

В РФ вы можете заказать справку о несудимости на Госуслугах и ваши  друзья или родственники могут забрать её по любой доверенности, даже  простой рукописной. В среднем справку делают 3 недели, потом надо  поставить на неё апостиль, что занимает еще 5 дней.

Можно заказать справку сразу с апостилем в 2‑х отделениях в Москве,  но лучше заказывать в отделении на Велозаводской, там делают справку за  2-3 дня (иногда за несколько часов). Если у вас нет никого, кто может ее забрать, у помогаторов есть контакты людей, кто за небольшое  вознаграждение сделает это.

## Армения

:::note[Ссылка]

Гайд взят с сайта [ponaehali.am](https://am-banking-and-immigration.notion.site/948a559ea5e045dd82800a415776d497).

:::

### Получение справки в консульском отделе МИД (offline)

Получить справку можно двумя способами:

- Заказ справки через [consular.e-gov.am](http://consular.e-gov.am/), получение с помощью личного визита в консульский отдел МИД РА в Ереване или заказным письмом

- Личный визит в консульский отдел МИД РА в Ереване для подачи заявки, получение там же лично или заказным письмом

Консульский отдел МИД РА находится в Ереване на **ул. Вазгена Саргсяна, 3**. В случае личного визита записаться на получение можно с помощью [Early One](https://earlyone.com/mobile-application/).

Процесс очень похож на получение документов в Едином центре государственных услуг:

- Записываетесь на подачу через EarlyOne

- Приходите, печатаете электронный тикет на запись в автомате

- Проходите на подачу в нужное окно

- Указываете второй нужный язык (английский, испанский, французкий, немецкий, и так далее)

Затем, через три или более дней:

- Записываетесь на получение

- Полученная справка будет сразу иметь апостиль.

### Заказ справки онлайн через [consular.e-gov.am](https://consular.e-gov.am/am/)

Тем, у кого нет паспорта РА и national ID, доступен последний вариант входа: по email (Էլեկտրոնային փոստ).

На форме будут следующие поля:

- Անուն — имя (латиницей или на армянском)

- Ազգանուն — фамилия (латиницей или на армянском)

- Անձը հաստատող փաստաթղթի համար — номер паспорта

- Էլ-փոստի հասցե — электронная почта

После регистрации на email придёт цифровой код, который нужно ввести для подтверждения.

Если код, приходящий в письме, “не подходит”, попробуйте еще пару раз, вводя цифры отдельно, а не вставляя скопированную строку.

#### Выбор услуги

Услугу проще выбрать не поиском, а из списка, нажав на кнопку Բոլոր ծառայությունները (Все услуги) под строкой поиска, с квадратиками на иконке.

Нужная вам услуга называется <a href="https://consular.e-gov.am/am/service/conviction_cert_delivery/info" style="cursor:pointer;color:inherit;word-wrap:break-word;font-weight:600;text-decoration:inherit" class="notion-link-token notion-focusable-token notion-enable-hover" rel="noopener noreferrer" data-token-index="1" tabindex="0"><span style="border-bottom:0.05em solid;border-color:rgba(55,53,47,.4);opacity:0.7" class="link-annotation-10b623d8-621f-45a9-8a66-9d96f0b229e0-1860701283">Դատվածության և հետախուզման մասին տեղեկանք</span></a><span style="font-weight:600" data-token-index="2" class="notion-enable-hover"> </span>(Получение справки о судимостях и розыске)<span style="font-weight:600" data-token-index="4" class="notion-enable-hover">. </span>Для начала процесса нужно нажать на тёмно-синюю кнопку <span style="background:rgba(251, 243, 219, 1)" data-token-index="6" class="notion-enable-hover">Դիմել առցանց</span> (Податься онлайн).

#### Заполнение данных о заявителе

Машинный перевод не очень хорошо переводит главную страницу анкеты, а поля тяжело выделить без использования Developer Tools в браузере. Поэтому ниже мы перечислим перевод ряда полей.

- Անուն — имя. В теории форма просит имя на армянском, но если при логине оно было указано латиницей, его нельзя будет изменить

- Հայրանուն — отчество. Если имя было указано латиницей, укажите его латиницей

- Ազգանուն — фамилия. Как и с именем, в теории форма просит фамилию на армянском, но если при логине оно было указано латиницей, его нельзя будет изменить

- ՀԾՀ/Բացակայության տեղեկանքի հ/հ — [SSN](https://am-banking-and-immigration.notion.site/357310af7dd54f4ab00d77301c5d0c51)

- Անձը հաստատող փաստաթղթի տեսակ — тип документа, где Բիոմետրիկ անձնագիր — биометрический паспорт

- Ծննդյան ամսաթիվ — дата рождения

- Սեռ — пол (Արական — мужской, Իգական — женский)
- Հեռախոս — номер телефона
- Էլ փոստ — email

Если имя было заполнено латиницей, после 24 часов после отправки формы его можно (и нужно) будет поменять на [написание вашего имени на армянском]().

#### Заполнение данных о стране, куда предоставляется справка и втором языке

- Ներկայացվող երկիր — страна, куда будет предоставлена справка. Название можно перевести на армянский, скопировать и вставить в поле, например, Испания — Իսպանիա, Канада — Կանադա.

- Երկրորդ լեզու — второй язык на справке, помимо армянского. Среди значений: Անգլերեն — английский, Իսպաներեն — испанский, Գերմաներեն — немецкий, Ֆրանսերեն — французкий.

#### Способ получения

- Ինչպես եք ցանկանում ստանալ տեղեկանքը — желаемый способ получения, где ԱԳՆ քաղաքացիների սպասարկման սրահից — лично в консульском отделе МИД РА на ул. Вазгена Саргсяна, 3, а Ցանկանում եմ ստանալ փոստային առաքման միջոցով — по почте

- Տեղեկանքը ստացողը — имя и фамилия получателя

- Անձը հաստատող փաստաթղթի գունավոր պատճեն — копия удостоверения личности, то есть цветной скан главной страницы паспорта

При выборе страны будет показано одно или более сообщение об “ошибке”, вроде Խնդրում ենք բացված դաշտերում լրացնել Ձեր անձնական տվյալները Ֆրանսերենով. Не стоит переживать, форма лишь просит вводить имя на языке страны-получателя (например, на французком в сообщении-примере).

#### Подтверждение

На следующей странице нужно проверить и подтвердить верность данных.

#### Оплата

На странице перед оплатой нужно будет поставить галочку о принятии условий обслуживания (Ընդունում եմ), а затем оплатить картой пошлину в AMD 7000.

Форма для оплаты не переведена на ни один язык, кроме армянского. Принимаются только карты банков РА, для подтверждения оплаты нужно будет ввести 3DS код из SMS от ArCa.

### Получение результата

#### Электронная версия

Через 2-3 дня в разделе с поданными заявлениям ваша заявка перейдет в статус "Одобрено". Вам будет доступен для скачивания PDF документ без подписи на армянском и втором выбранном языке (например, английском). Документ можно верифицировать на [verify.e-gov.am](http://verify.e-gov.am/) при помощи QR кода.

#### Личное получение бумажной версии в Ереване

Бумажную версию нужно получить [лично в консульском отделе МИД РА](https://www.mfa.am/ru/cons_resep/). Консульский отдел работает с 10:00 до 12:00 каждый понедельник, вторник, четверг и пятницу. Бумажная версия также выдаётся на двух языках, армянском и выбранном при заказе справки (если подходящего языка нет, как правило оптимальнее выбрать английский).

Выдаваемый документ будет на специальной бумаге (что в целом не свойственно госорганам РА) с печатью.

#### Получение справки за другого человека

При заказе справки можно указать имя человека, который будет получать справку за заявителя (человека, на чьё имя справка выдаётся). Получателю не нужно иметь доверенность, но нужно предоставить свой паспорт и фото паспорта заявителя. Без этого справку получателю просто не выдадут.

#### Получение справки за другого человека

Если вы выбрали вариант доставки справки почтой, то когда справка будет готова, вам на email придёт оповещение, электронная PDF версия и код отслеживания доставки письма.

Сервис для отслеживания зависит от страны назначения.

## Грузия

