---
title: Глава 4. Корпоративное налогообложение
description: Глава 4. Корпоративное налогообложение
---

:::caution[Внимание]

Глава в процессе перевода

:::

## 1. Общие понятия
### 1.1. Что такое корпоративный налог (Impuesto sobre Sociedades)?

Это налог, который облагает доходы корпораций и других юридических лиц, независимо от их источника или происхождения.

Характеристики, определяющие природу этого налога, следующие:

- **Прямой налог**. Облагает прямое проявление платежеспособности налогоплательщика, то есть получение дохода.
- **Личный налог**. Облагаемое событие определяется относительно конкретного лица, которое является юридическим лицом, получающим доход.
- **Налог, облагающий общий доход налогоплательщика**.
- **Налог на доходы корпораций и других юридических лиц**, а также любой юридический субъект, признанный налогоплательщиком в соответствии с регулирующим законом.
- **Налог с периодическим начислением**, устанавливающий временные периоды, налоговые периоды, для самостоятельного расчета обязательств перед государственной казной.

### 1.2. Применимое законодательство

Корпоративный налог регулируется [Законом 27/2014 от 27 ноября](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328) (LIS), а также Регламентом корпоративного налога, одобренным [Королевским указом 634/2015 от 10 июля](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-7771).
### 1.3. Сфера применения

[Статья 2 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a2) устанавливает, что налог взимается на всей территории Испании.

Тем не менее, требования не являются однородными по всей стране, поскольку существуют специальные режимы по территориальному признаку, будь то существование форальных режимов, как в случае Страны Басков и Наварры, или существование налоговых льгот, регулируемых в определенных территориях, например, на Канарских островах, в Сеуте и Мелилье.
### 1.4. Облагаемое событие

[Статья 4.1 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a4) указывает, что облагаемым событием корпоративного налога является получение дохода налогоплательщиком, независимо от его источника или происхождения.

Таким образом, налогоплательщик корпоративного налога будет платить (не считая, конечно, положений, предусмотренных в двусторонних договорах и соглашениях, ратифицированных Испанией, [ст. 3 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a3)) налог со всего своего мирового дохода; то есть со всего дохода, полученного независимо от того, где он был заработан, будь то на территории Испании или в других странах.
### 1.5. Концепция экономической деятельности и имущественной сущности

В [статье 5 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a5) определяются эти два понятия, имеющие особое значение в налоге из-за важности, которую они имеют для регулирования налога и применения определенных специальных правил.

Экономической деятельностью считается самостоятельное управление средствами производства и человеческими ресурсами или одним из них с целью участия в производстве или распределении товаров или услуг.

И конкретно, чтобы деятельность по аренде недвижимости считалась экономической деятельностью, необходимо, чтобы ее управление осуществлялось, как минимум, через одного сотрудника с трудовым договором и полным рабочим днем.

В свою очередь, имущественной сущностью и, следовательно, не осуществляющей экономическую деятельность, будет считаться сущность, в которой более половины активов составляют ценные бумаги или они не задействованы в экономической деятельности. То есть, когда ее основная деятельность состоит в управлении движимым или недвижимым имуществом.

Рассмотрение сущности как имущественной имеет значение для компенсации отрицательных налогооблагаемых баз, налоговых ставок или применения специального режима для сущностей сокращенных размеров, среди прочего.
### 1.6. Налогоплательщики

Основным критерием определения налогоплательщиков в корпоративном налоге является юридическое лицо. Однако существует ряд исключений из этого общего правила:

- Гражданские общества, не имеющие коммерческих целей, хотя и обладают юридическим лицом, не являются налогоплательщиками корпоративного налога. В этом отношении стоит отметить, что под коммерческой целью понимается осуществление экономической деятельности по производству, обмену или предоставлению услуг для рынка в секторе, не исключенном из коммерческой сферы. Таким образом, исключаются из числа налогоплательщиков корпоративного налога субъекты, занимающиеся сельскохозяйственной, животноводческой, лесной, горнодобывающей деятельностью и профессиональными услугами, поскольку такие деятельности не относятся к коммерческой сфере.
- Инвестиционные фонды, временные объединения компаний, венчурные капиталы, пенсионные фонды, фонды регулирования ипотечного рынка или закрытые инвестиционные фонды, фонды гарантии инвестиций или активов банков, общины, владеющие общинными лесами, и группы компаний, даже не имея юридического лица, являются налогоплательщиками корпоративного налога.

:::tip[ПРИМЕР 1]

- Является ли налогоплательщиком корпоративного налога (LIS) общество в процессе формирования? Общество в процессе формирования - это коммерческое общество, находящееся в временном периоде до своей регистрации в Торговом реестре. Следовательно, оно не является налогоплательщиком IS, так как не обладает юридическим лицом.
- Является ли налогоплательщиком LIS сообщество имущественных владельцев, ведущее бизнес? Сообщества имущественных владельцев, согласно гражданскому законодательству, не обладают юридическим лицом, отличным от своих участников. Поэтому они не подлежат налогообложению по IS и уплачивают налоги в рамках режима распределения доходов.

:::

Другим критерием, определяющим статус налогоплательщика по корпоративному налогу (LIS), является наличие резидентства на территории Испании. В этом отношении [статья 8 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a8) считает резидентами на территории Испании общества, соответствующие любому из следующих условий:

- Основаны в соответствии с испанским законодательством.
- Имеют свой официальный адрес на территории Испании.
- Имеют свой фактический руководящий центр на территории Испании. Это условие считается выполненным, когда управление и контроль над всеми деятельностями субъекта находятся на территории Испании.

Таким образом, доходы, полученные субъектами, резидентами на территории Испании, облагаются корпоративным налогом (LIS), в то время как доходы, полученные не резидентными субъектами, не облагаются IS, а облагаются налогом на доходы нерезидентов (IRNR).

### 1.7. Исключения

>  Исключение представляет собой налоговое преимущество, при котором, даже если налогоплательщик осуществляет облагаемое событие, определенное законодателем, последствия этого события не возникают. То есть исключение не препятствует осуществлению облагаемого события, но при его осуществлении не возникает обязанность уплаты налога.

В законодательстве корпоративного налога (LIS) существуют два типа исключений:

- Объективные: для определенного облагаемого события не возникает обязанность уплаты налога. Примером могут служить исключения для избежания двойного налогообложения, регулируемые [статьями 21](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a21) и [22 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a22).
- Субъективные: для определенных налогоплательщиков не возникает обязанность уплаты налога. LIS устанавливает список освобожденных субъектов, хотя некоторые из них освобождены только частично. Среди полностью освобожденных субъектов стоит выделить: государство, автономные сообщества и местные власти ([ст. 9 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a9)).

### 1.8. Налоговый период и начисление налога

[Статья 10.1 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a10) указывает, что налогооблагаемая база «состоит из суммы дохода, полученного в налоговом периоде...». Налоговый период совпадает с финансовым годом субъекта и в любом случае не может превышать 12 месяцев. Начисление налога, то есть возникновение налоговой обязанности, соответствует последнему дню налогового периода ([ст. 27](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a27) и [28 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a28)).

### 1.9. Схема расчета

Схема расчета корпоративного налога (LIS) следующая:

<font size="1">
<table>
    <tbody>
        <tr>
            <td  width="10%" align="center">
                <div align="center">
                    <p>&nbsp;</p>
                    <p>(+/–)<br /></p>
                </div>
            </td>
            <td align="center">
                <div align="left">
                    <p>(Бухгалтерский результат)</p>
                    <p>Фискальные корректировки<br /></p>
                </div>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>
                <div align="center">
                    <p>&nbsp;</p>
                    <p>(–)</p>
                    <p>(–)</p>
                </div>
            </td>
            <td align="center">
                <div align="left">
                    <p>Предварительная налогооблагаемая база (Base imponible previa)</p>
                    <p>Резерв капитализации (ст. 25) (Reserva de capitalización)</p>
                    <p>Компенсация отрицательных налогооблагаемых баз предыдущих налоговых периодов (ст. 26) (Compensación de bases imponibles negativas de periodos impositivos anteriores)</p>
                </div>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">
                <p>&nbsp;</p>
                <p>(×)</p>
            </td>
            <td align="left">
                <p>Налогооблагаемая база (ст. 10) (Base imponible)</p>
                <p>Налоговая ставка (ст. 29) (Tipo de gravamen)</p>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">
                <p>&nbsp;</p>
                <p>(–)</p>
                <p>(–)</p>
            </td>
            <td align="left">
                <p>Полный налог (ст. 30) (Cuota íntegra)</p>
                <p>Вычеты для избежания двойного налогообложения (ст. 31 и 32) (Deducciones para evitar la doble imposición internacional)</p>
                <p>Льготы (ст. 33 и 34) (Bonificaciones)</p>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">
                <p>&nbsp;</p>
                <p>(–)</p>
            </td>
            <td align="left">
                <p>Положительный полный налог с учетом корректировок (Cuota íntegra ajustada positiva)</p>
                <p>Вычеты для стимулирования проведения определенных деятельностей (ст. 35-39) (Deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades)</p>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">
                <p>&nbsp;</p>
                <p>(–)</p>
                <p>(–)</p>
            </td>
            <td align="left">
                <p>Чистый налог/Минимальный чистый налог (Cuota líquida/Cuota líquida mínima)</p>
                <p>Авансовые платежи (ст. 40) (Pagos fraccionados)</p>
                <p>Удержания и платежи на счет (ст. 128 и 129) (Retenciones e ingresos a cuenta)</p>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">&nbsp;</td>
            <td align="left">Разница налога к уплате или к возврату (ст. 125 и 127) (Cuota diferencial a ingresar o a devolver)</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
</font>

## 2. Налогооблагаемая база (I). Амортизация

### 2.1. Налогооблагаемая база

[Статья 10 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a10)  устанавливает, что налогооблагаемая база «составляется из суммы дохода, полученного в налоговом периоде, уменьшенного на сумму компенсации отрицательных налогооблагаемых баз предыдущих налоговых периодов».

Налогооблагаемая база корпоративного налога, как правило, определяется в режиме прямого оценивания. Однако второй пункт [статьи 10](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a10) предусматривает использование режима объективной оценки в случаях, когда это необходимо, а также в качестве дополнительной меры - режим косвенной оценки в соответствии с положениями общего налогового законодательства (LGT).

LIS, в своей [статье 10.3](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a10), указывает:

> При методе прямого оценивания налогооблагаемая база рассчитывается путем корректировки бухгалтерской прибыли в соответствии с нормами, установленными в данном законе, определенного в соответствии с нормами Кодекса торговли (Código de Comercio), других соответствующих законов и положений, разработанных в соответствии с этими нормами.

Общий план бухгалтерского учета (PGC), одобренный [Королевским указом 1514/2007](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-19884), действителен для определения налогооблагаемой базы как нормативного акта Кодекса торговли (Código de Comercio) по вопросам бухгалтерского учета.

После определения бухгалтерского результата, налогооблагаемая база определяется путем ее корректировки с учетом поправок, установленных в самом LIS. Если расход, учтенный в соответствии с PGC и другими применимыми нормами, не является фискально вычетным, налогоплательщик должен произвести положительную корректировку, увеличивая свою налогооблагаемую базу на сумму невычетного расхода. То же касается дохода, который должен быть учтен больше, чем это было сделано в бухгалтерии.

Наоборот, когда закон о налоге позволяет считать, что фискально вычетный расход больше, чем учтенный, или что учтенный доход меньше фактического, налогоплательщик производит отрицательную корректировку, уменьшая свою налогооблагаемую базу на соответствующую сумму. Однако, если бухгалтерский и налоговый результаты совпадают, дополнительная корректировка не требуется.

*Таблица 1. Сводная информация о забалансовых корректировках*

|   | Внебухгалтерская корректировка<br />Ajuste extracontable |
|---|:--------------------------------------------------------:|
| Бухгалтерские расходы > Налоговые расходы<br />(Gasto contable  >  Gasto fiscal) |        Positivo (Положительный)        |
| Бухгалтерские расходы < Налоговые расходы<br />(Gasto contable  <  Gasto fiscal) | Negativo (Отрицательный) |
| Бухгалтерские доходы > Налоговые доходы<br />(Ingreso contable  >  Ingreso fiscal) |        Negativo (Отрицательный)        |
| Бухгалтерские доходы < Налоговые доходы<br />(Ingreso contable  <  Ingreso fiscal) | Positivo (Положительный) |

### 2.2. Временное распределение доходов и расходов

[Статья 11 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a11) указывает критерии распределения доходов и расходов на налогооблагаемую базу, устанавливая общее правило начисления, вместе с некоторыми исключениями, среди которых выделяются операции в рассрочку или с отсроченной оплатой.

#### Принцип начисления

Общее правило определения сроков одинаково для целей бухгалтерского и налогового учета. В обеих сферах применяется принцип начисления, регулирующий учет доходов и расходов, производных от транзакций или экономических событий, на налоговый период, в котором происходит их начисление, в соответствии с бухгалтерскими нормами, независимо от даты их оплаты или получения, соблюдая должную корреляцию между ними. В том же духе PGC устанавливает, что экономические события должны регистрироваться, когда они происходят, то есть расходы и доходы должны учитываться в том отчетном периоде, которого они касаются, независимо от даты их оплаты или получения.

#### Операции в рассрочку или с отсроченной оплатой

Они регулируются [статьей 11.4 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a11). Данное специальное правило временного распределения состоит в том, что доходы, полученные от проведения таких операций, считаются полученными пропорционально по мере их взимания, если только организация не решит применить критерий начисления.

> Операциями с отсрочкой или рассрочкой платежа считаются операции, по которым вознаграждение подлежит выплате полностью или частично последовательными платежами или единовременным платежом при условии, что период между начислением и погашением последнего или единовременного платежа составляет более одного года.

PGC не признает кассовый метод учета в операциях в рассрочку или с отсроченной оплатой. Таким образом, прибыль или убыток должны быть признаны в полном объеме в момент продажи, независимо от того, была ли получена полная стоимость.

:::tip[ПРИМЕР 2]

**Описание ситуации**

Компания X в году n продает машину по цене 10 000 евро. Цена приобретения составила 5 000 евро, а накопленная амортизация — 3 000 евро. В момент продажи оплачено 25% от общей суммы, остальная сумма распределена на следующие платежи:

| Срок погашения (Vencimiento) | Сумма (Importe) |
| ---------------------------- | --------------- |
| n + 1                        | 1 000           |
| n + 2                        | 2000            |
| n + 3                        | 3000            |

Бухгалтерский результат: `10000 - (5000 – 3000) = 8 000`

| Год (**Ejercicio**) | Налоговый результат (**Resultado** **fiscal**) | Внебухгалтерская корректировка (**Ajuste extracontable**) |
| ------------------- | ---------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- |
| Год n               | 8 000 × (2 500 / 10 000) = 2 000               | – 6 000                                                   |
| Год n + 1           | 8 000 × (1 000 / 10 000) = 800                 | + 800                                                     |
| Год n + 2           | 8 000 × (2 000 / 10 000) = 1 600               | + 1 600                                                   |
| Год n + 3           | 8 000 × (4 500 / 10 000) = 3 600               | + 3 600                                                   |

В году n, когда произошла продажа машины, налогооблагаемый доход составил 2 000 евро, так как было получено 25% от цены продажи. Следовательно, производится отрицательная корректировка на 6 000 евро, поскольку в бухгалтерском результате учитывается доход в размере 8 000 евро. В последующие годы корректировка является положительной, так как доход был учтен в году n, но с налоговой точки зрения он приписывается к периоду его получения.

:::

#### Принцип бухгалтерского учета

Этот принцип определяет, что расходы, которые не были учтены в бухгалтерском учете на счетах прибылей и убытков или на счетах резервов, если это предусмотрено законодательным или нормативным актом, не будут налогово вычитаемыми, то есть не будут вычитаемыми в налоговых периодах, предшествующих их учету.

Тем не менее, как исключение из вышеизложенного, данный принцип не применяется к объектам, которые могут быть амортизированы свободно или ускоренно, а также в других случаях, предусмотренных законодательством.

LIS устанавливает правила, которые необходимо соблюдать в случае расхождения между правилами временного зачета и правилами бухгалтерской проводки:

- В случае расхождения между принципом временного вменения и принципом бухгалтерской записи преобладает принцип временного вменения, т.е. если есть расходы или доходы, которые для целей налогообложения относятся к другому налоговому периоду, то с точки зрения налогообложения они будут вменены в соответствующий период согласно LIS, и, соответственно, будут сделаны соответствующие корректировки.

- Тем не менее, преобладает принцип бухгалтерского учета в двух случаях:

    - Когда расход учитывается в налоговом периоде, следующем за тем, в котором происходит его временная импутация, он будет учитываться с налоговой точки зрения в том периоде, в котором он учтен.

    - Когда доход учитывается в налоговом периоде, предшествующем тому, в который он был временно импутирован, он будет учитываться с налоговой точки зрения в том периоде, в который он учтен.


Преобладание принципа бухгалтерской записи над принципом временного вменения обусловлено в обоих случаях одним фактом: оно не может привести к более низкому налогообложению, чем то, которое применялось бы в случае применения правил временного вменения.

### 2.3. Амортизация
#### 2.3.1. Требования к учету амортизационных отчислений

Правила амортизации прописаны в статьях [12 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a12) и с [3 по 7 RIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-7771#a3) (Регламента о налоге на прибыль). Согласно первому пункту упомянутой [статьи 12](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a12), вычитаемыми являются суммы, начисленные в качестве амортизации основных средств, нематериальных активов и инвестиций в недвижимость, соответствующие фактическому износу этих элементов вследствие их функционирования, использования, износа или устаревания.

Таким образом, LIS требует, чтобы амортизация была фактической, что означает, что она должна быть начислена в соответствии с одним из методов, установленных в LIS и разработанных в нормативных актах.

Также следует соблюдать следующие правила, изложенные в [статье 3 RIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-7771#a3):

- Амортизируемой считается стоимость приобретения или производственная стоимость, исключая, при необходимости, остаточную стоимость (в случае зданий не амортизируется часть стоимости, соответствующая стоимости земли).
- Амортизация для основных средств и инвестиций в недвижимость начинается с момента их ввода в эксплуатацию, а для нематериальных активов - с момента, когда они готовы к генерации дохода.
- Элементы имущества должны быть амортизированы в течение срока их полезного использования.

#### 2.3.2. Законные методы амортизации

##### Амортизация по таблице амортизации, установленной в LIS

Этот метод основан на применении коэффициентов амортизации, установленных в таблице, содержащейся в статье [12.1а LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a12). 

| **Тип элемента**                              | **Максимальный линейный коэффициент** | **Максимальный срок (лет)** |
| --------------------------------------------- | ------------------------------------- | --------------------------- |
| **Общестроительные работы**                   |                                       |                             |
| Общее строительство                           | 2%                                    | 100                         |
| Покрытия                                      | 6%                                    | 34                          |
| Инфраструктура и шахтные работы               | 7%                                    | 30                          |
| **Электростанции**                            |                                       |                             |
| Гидроэлектростанции                           | 2%                                    | 100                         |
| Атомные электростанции                        | 3%                                    | 60                          |
| Угольные электростанции                       | 4%                                    | 50                          |
| Возобновляемые энергетические станции         | 7%                                    | 30                          |
| Другие электростанции                         | 5%                                    | 40                          |
| **Здания**                                    |                                       |                             |
| Промышленные здания                           | 3%                                    | 68                          |
| Земли, используемые для свалок                | 4%                                    | 50                          |
| Склады и хранилища                            | 7%                                    | 30                          |
| Коммерческие и административные здания        | 2%                                    | 100                         |
| **Оборудование**                              |                                       |                             |
| Подстанции и сети энергораспределения         | 5%                                    | 40                          |
| Кабели                                        | 7%                                    | 30                          |
| Прочее оборудование                           | 10%                                   | 20                          |
| Машины                                        | 12%                                   | 18                          |
| Медицинское оборудование                      | 15%                                   | 14                          |
| **Транспортные средства**                     |                                       |                             |
| Локомотивы и вагоны                           | 8%                                    | 25                          |
| Суда и воздушные суда                         | 10%                                   | 20                          |
| Внутренний транспорт                          | 10%                                   | 20                          |
| Внешний транспорт                             | 16%                                   | 14                          |
| Грузовики                                     | 20%                                   | 10                          |
| **Мебель и принадлежности**                   |                                       |                             |
| Мебель                                        | 10%                                   | 20                          |
| Постельное белье                              | 25%                                   | 8                           |
| Стеклянные изделия                            | 50%                                   | 4                           |
| Инструменты                                   | 25%                                   | 8                           |
| Формы и матрицы                               | 33%                                   | 6                           |
| Другие принадлежности                         | 15%                                   | 14                          |
| **Электронное и информационное оборудование** |                                       |                             |
| Электронное оборудование                      | 20%                                   | 10                          |
| Оборудование для информационных процессов     | 25%                                   | 8                           |
| Информационные системы и программы            | 33%                                   | 6                           |
| Аудиовизуальные продукции                     | 33%                                   | 6                           |
| Другие элементы                               | 10%                                   | 20                          |

Эта таблица устанавливает для каждого элемента активов максимальный коэффициент линейной амортизации и максимальный срок амортизации (от которого вытекает минимальный коэффициент линейной амортизации).

Таким образом, считается, что требование об эффективной амортизации выполнено, когда применяется любой из этих двух коэффициентов или любой другой, находящийся между ними.

:::tip[ПРИМЕР 3]

Желается амортизировать электронное оборудование, приобретенное за 10 000 евро, согласно линейному методу, учитывая максимальный коэффициент амортизации.

Таблица амортизации, приведенная в Законе о налоге на прибыль компаний (LIS), устанавливает для данного элемента максимальный коэффициент амортизации в 20%.

Следовательно, в течение 5 лет можно будет вычесть следующую сумму по амортизации:

10 000 × 20% = 2 000 евро

:::

Кроме того, регламент по налогу на прибыль компаний (RIS) предусматривает две особенности в отношении применения метода таблиц:

- **Амортизация элементов, используемых в более чем одну смену в день**. Это особый случай в рамках режима амортизации по таблице для учета ситуаций использования элементов основных средств в более чем одну обычную рабочую смену.
Статья 4.2 RIS указывает альтернативу, состоящую в расчете нового максимального коэффициента. Согласно этой статье, когда актив используется более чем в одну смену в день, применимый коэффициент амортизации определяется как сумма:

	- Минимального коэффициента по таблице, то есть коэффициента, который вытекает из применения максимального срока амортизации.
	- Результата умножения разницы между максимальным и минимальным коэффициентами линейной амортизации на отношение между обычно отработанными часами в день и восемью часами.

- **Амортизация использованных основных средств**. Когда речь идет об использованных материальных основных средствах и инвестиционной недвижимости, определяемых как те, которые не были впервые приведены в рабочее состояние, расчет амортизации может осуществляться любым из существующих методов.

  Однако [статья 4.3 RIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-7771#a4) устанавливает несколько альтернатив, доступных по выбору налогоплательщика, для определения налогово вычитаемой амортизации методом таблицы. Одна из них рассчитывает амортизацию на основе цены приобретения использованного элемента. Другая, напротив, основана на первоначальной цене приобретения или себестоимости производства актива.

  Расчет амортизации указанных элементов будет следующим:
  
  - Если выбрана цена приобретения использованного элемента, применяемый коэффициент будет, максимум, в два раза выше максимального коэффициента, установленного таблицей амортизации.
  
  - Если известна первоначальная цена приобретения или себестоимость производства, она может быть использована в качестве основы для применения максимального коэффициента по таблице.
  - Если не известна первоначальная цена приобретения или себестоимость производства, она может быть определена налогоплательщиком экспертным путем и применяться для расчета максимального коэффициента по таблице.

:::tip[ПРИМЕР 4]

Предположим, что компания A покупает у компании B актив за 1000000 евро. Этот актив был приобретен компанией B за 5000000 евро, его максимальный коэффициент амортизации по таблице составляет 10%.

- Если в качестве основы берется цена приобретения, компания A будет амортизировать актив до максимума 20% в год на основе 1000000 евро (200000 евро в год).
- Если в качестве основы берется первоначальная цена приобретения, компания A будет амортизировать актив на 10% в год на основе 5000000 евро (500000 евро в год).

:::

##### Амортизация по постоянному проценту на остаточную стоимость

Регулируется буквой b) [статьи 12.1 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a12) и [статьей 5 RIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-7771#a5). Как следует из названия, метод заключается в применении постоянного процента к основе амортизации каждого периода, которая состоит из остаточной стоимости амортизации. Именно поэтому этот метод определяет уменьшающиеся суммы амортизации.

Шаги для его расчета следующие:

- Налогоплательщик выбирает период, в течение которого он желает амортизировать актив. Данный период будет включать, как верхний предел, период, установленный таблицей амортизации, и как нижний предел, время, в течение которого соответствующий актив будет амортизирован в случае применения максимального коэффициента, установленного таблицей для него.

- Выбрав период, мы определяем коэффициент линейной амортизации как результат деления 100 на выбранное количество лет.

- Выбранный коэффициент линейной амортизации корректируется с учетом следующих параметров:

    - Период амортизации менее пяти лет: 1,5.

    - Период амортизации пять и более лет, но менее восьми: 2,0.

    - Период амортизации восемь и более лет: 2,5.

- Полученный таким образом коэффициент не может быть меньше 11%.

- Применяемый коэффициент применяется к остаточной стоимости амортизации, получая таким образом соответствующую сумму. Остаточная стоимость амортизации - это разница между стоимостью приобретения и амортизацией, произведенной до этого периода.

- Остаточная сумма, подлежащая амортизации в последний период полезного использования, амортизируется полностью в этот период.

:::tip[ПРИМЕР 5]

Желается амортизировать автомобильный грузовик методом постоянного процента, максимальный коэффициент амортизации которого по таблице составляет 20%, а максимальный срок амортизации - 10 лет. Стоимость приобретения составляет 100 000 евро, а срок, выбранный владельцем общества для амортизации актива, составляет 5 лет.

Первым делом необходимо анализировать, соответствует ли выбранный срок установленным пределам:

- Верхний предел: 10 лет (установленный в таблице).
- Нижний предел: 5 лет (100/20).

Таким образом, выбранный срок соответствует установленным пределам.

Коэффициент, подлежащий корректировке, будет результатом деления 100 на выбранное количество лет.

Следовательно, этот коэффициент составит:

`100/5 = 20%`

Корректировка, которую следует применить, соответствует периоду между 5 и 8 годами, то есть 2, таким образом, коэффициент амортизации составит:

`20% × 2 = 40%`

| Год (Año) | База для амортизации (Base de Amortización) | Амортизация (Amortización) | Остаточная стоимость (Valor Pendiente) |
| --------- | ------------------------------------------- | -------------------------- | -------------------------------------- |
| 1         | 100,000                                     | 40,000                     | 60,000                                 |
| 2         | 60,000                                      | 24,000                     | 36,000                                 |
| 3         | 36,000                                      | 14,400                     | 21,600                                 |
| 4         | 21,600                                      | 8,640                      | 12,960                                 |
| 5         | 12,960                                      | 12,960                     | 0                                      |

:::

##### Метод числовых коэффициентов

Регулируется пунктом c) [статьи 12.1 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a10) и [статьей 6 RIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2015-7771#a6). Этот метод позволяет определять как убывающие, так и возрастающие квоты амортизации. Шаги для его расчета:

- Компания выбирает период, в течение которого желает амортизировать актив, который может быть любым из диапазона между минимальным и максимальным согласно таблице амортизации.
- Вычисляется сумма коэффициентов. Для этого каждому из лет амортизации актива присваивается числовое значение, начиная с единицы. Сумма этих значений определяет сумму коэффициентов.
- Далее делим стоимость, подлежащую амортизации, на полученную сумму коэффициентов, определяя таким образом квоту на каждый коэффициент.
- Годовая амортизационная квота получается умножением квоты на коэффициент на соответствующее числовое значение каждого периода.
    - Если числовые значения каждого года увеличиваются, мы получаем возрастающие амортизационные квоты.
    - Если наоборот, значения убывают, получаем убывающие квоты.
    

Этот метод амортизации не применим к зданиям, мебели и предметам обихода.

:::tip[ПРИМЕР 6]

Амортизация нового самолета, приобретенного за 330 000 евро, методом числовых коэффициентов с целью максимально ускорить налогово допустимую амортизацию.

- Максимальный коэффициент линейной амортизации: 10%.
- Максимальный период амортизации: 20 лет.

Исходя из этих данных:

| Расчет                                                       | Значения |
| ------------------------------------------------------------ | -------- |
| Период амортизации: минимальный по таблицам (100/10)         | 10 лет   |
| Сумма коэффициентов (1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 + 9 + 10) | 55       |
| Квота на коэффициент (330000/55)                             | 6000     |

Таблица амортизации для этого элемента:

| Период | Коэффициенты | Годовая амортизация |
| ------ | ------------ | ------------------- |
| 1      | 10           | 10 × 6,000 = 60,000 |
| 2      | 9            | 9 × 6,000 = 54,000  |
| 3      | 8            | 8 × 6,000 = 48,000  |
| 4      | 7            | 7 × 6,000 = 42,000  |
| 5      | 6            | 6 × 6,000 = 36,000  |
| 6      | 5            | 5 × 6,000 = 30,000  |
| 7      | 4            | 4 × 6,000 = 24,000  |
| 8      | 3            | 3 × 6,000 = 18,000  |
| 9      | 2            | 2 × 6,000 = 12,000  |
| 10     | 1            | 1 × 6,000 = 6,000   |

Для максимального замедления налогово допустимой амортизации коэффициенты следует располагать в возрастающем порядке.

:::

##### Планы амортизации

В случаях, когда налогоплательщик считает, что фактическое уменьшение стоимости одного из элементов его материальных основных средств, нематериальных активов или инвестиционной недвижимости не соответствует амортизации, которая могла бы быть получена применением рассмотренных выше методов, Администрация предлагает возможность учитывать в качестве амортизации сумму такого уменьшения стоимости. Для этого необходимо составить план амортизации, который должен быть одобрен Администрацией.

#### 2.3.3. Амортизация нематериальных активов

LIS указывает, что нематериальные активы амортизируются с учетом их срока полезного использования.

Когда срок полезного использования не может быть достоверно оценен, амортизация будет допустима с максимальным годовым лимитом в двадцатую часть их стоимости.

Амортизация коммерческой репутации также будет допустима с максимальным годовым лимитом в двадцатую часть ее стоимости.

:::tip[ПРИМЕР 7]

Компания приобрела промышленную собственность на 20 лет за 100 000 евро 2 января 2023 года. Учитывая, что компания начислила амортизацию на сумму 5 000 евро, определите размер налогово допустимой амортизации и необходимую внебухгалтерскую корректировку.

Компания сможет вычитать налогово:

100 000 / 20 = 5 000 евро

Таким образом, поскольку бухгалтерский и налоговый расходы совпадают, внебухгалтерская корректировка не требуется.

:::

#### 2.3.4. Свобода амортизации

Несмотря на вышесказанное, [статья 12.3 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a12) указывает на возможность свободной амортизации следующих элементов:

- Элементы материальных основных средств, нематериальных активов и инвестиционной недвижимости трудовых акционерных обществ и обществ с ограниченной ответственностью, приобретенные в течение первых пяти лет с момента их квалификации как таковых.
- Элементы материальных основных средств и нематериальных активов, используемые в деятельности по исследованиям и разработкам, за исключением зданий. Здания могут амортизироваться линейным методом в течение 10 лет, в части, относящейся к деятельности по исследованиям и разработкам.
- Расходы на исследования и разработки, активированные как нематериальные активы, за исключением амортизации элементов, пользующихся свободой амортизации.
- Элементы материальных основных средств или нематериальных активов субъектов, имеющих статус приоритетных ассоциативных хозяйств согласно Закону от 4 июля 1995 года № 19 о модернизации сельскохозяйственных предприятий, приобретенные в течение первых пяти лет с даты их признания как приоритетные хозяйства.
- Новые элементы материальных основных средств стоимостью до 300 евро за единицу, до лимита в 25 000 евро за налоговый период. Если налоговый период короче года, указанный лимит будет:

<table>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: right;">25.000 euros × </td>
            <td style="text-align: center;">Duración en dias del periodo impositivo</td>
        </tr>
        <tr>
            <td style="background: #ffffff; text-align: center;">365</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>


Это правило свободной амортизации позволяет компании самостоятельно определять в каждом учетном периоде суммы амортизации, которые будут считаться налогово допустимыми.

:::tip[ПРИМЕР 8]

Компания приобрела столовые приборы на сумму 10 000 евро, причем стоимость каждой единицы менее 300 евро. Если компания решит воспользоваться свободой амортизации, она сможет считать всю сумму покупки в 10 000 евро налогово допустимым расходом.

:::

#### 2.3.5. Амортизация активов, приобретенных по договору финансового лизинга

Статья 106 LIS устанавливает особый режим для определенных договоров финансового лизинга, предоставляющий налоговые преимущества, так как позволяет ускорить амортизацию приобретенных активов.

Для применения этого стимула требуется соблюдение определенных субъективных и объективных условий.

Что касается субъективных условий, арендодателем должно быть кредитное учреждение или финансовая компания. В свою очередь, LIS определяет следующие объективные условия:

-Договор должен иметь срок не менее двух лет для движимого имущества или 10 лет для недвижимости или промышленных предприятий.
- Квоты возмещения стоимости должны быть выражены отдельно от финансовых квот и опции покупки.
- Квоты возмещения стоимости должны быть постоянными или возрастающими на протяжении всего срока договора.

Налогово квоты, уплаченные по этому типу договора, обрабатываются следующим образом:

- Финансовая нагрузка считается вычитаемым расходом.
- Квоты возмещения стоимости считаются вычитаемым расходом с ограничением в два раза превышающим линейный коэффициент амортизации по таблице.
- Невычитаемая часть, превышающая установленный лимит, может быть вычтена в последующих налоговых периодах с тем же лимитом.
- Вычет упомянутых сумм не зависит от их отражения в отчете о прибылях и убытках, то есть нарушает принцип бухгалтерского учета.
- Квоты возмещения стоимости, относящиеся к землям, участкам и другим неамортизируемым активам, не вычитаются.

:::tip[ПРИМЕР 9]

Предположим, что компания X, SA приобретает движимое имущество в режиме финансового лизинга со следующими характеристиками:

- Цена приобретения: 500 000.
- Финансовые затраты: 200 000.
- Срок договора: 4 года.

Квоты аренды финансового лизинга:

|                      | Год 1   | Год 2   | Год 3   | Год 4   |
| -------------------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| Финансовая квота     | 50 000  | 50 000  | 50 000  | 50 000  |
| Возмещение стоимости | 125 000 | 125 000 | 125 000 | 125 000 |
| Общая годовая квота  | 175 000 | 175 000 | 175 000 | 175 000 |

Максимальный коэффициент амортизации по таблице для этого актива составляет 15%.

Исходя из этих данных, расходы, которые будут отражены в бухгалтерии налогоплательщика, зная, что он амортизирует согласно максимальному коэффициенту, установленному в LIS, будут:

|                        | Год 1  | Год 2  | Год 3  | Год 4  |
| ---------------------- | ------ | ------ | ------ | ------ |
| Финансовая квота       | 50 000 | 50 000 | 50 000 | 50 000 |
| Амортизация по таблице | 75 000 | 75 000 | 75 000 | 75 000 |

Согласно режиму [статьи 106 LIS](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2014-12328#a106), арендатор имеет возможность вычитать в качестве расхода по возмещению стоимости до двух раз превышающего линейный коэффициент амортизации по таблице, то есть:

`500 000 × 15% × 2 = 150 000 евро`

Однако, поскольку платит за возмещение стоимости 125 000 евро, максимальный вычитаемый расход по этому пункту будет этой суммой, следовательно, внебухгалтерская корректировка составит:

`125 000 - 75 000 = 50 000`, отрицательная корректировка на время действия договора

После завершения договора, поскольку актив будет полностью амортизирован налогово (125 000 × 4 = 500 000), но бухгалтерская амортизация продолжается еще 3 года (100/15 ≈ 6,66 ≈ 7 лет), бухгалтерские квоты амортизации (75 000 евро, кроме последнего года, когда они будут 50 000) не будут вычитаемым расходом (так как уже вычтены), что потребует положительной корректировки по отношению к бухгалтерскому результату.

:::

Этот особый режим указывает, что для субъектов малого бизнеса (см. раздел 10.1 этой главы) предел вычета части уплаченной квоты, соответствующей возмещению стоимости актива, будет результатом применения тройного максимального коэффициента амортизации, предусмотренного в таблице амортизации, вместо удвоенного, установленного общим правилом для других субъектов.

