---
title: Регистрация ИП через PAE
description: Открытие autonomo через PAE самостоятельно (для практически всех регионов)
---

:::note[Автор]

За гайд списибо Denis Voskvitsov. [Оригинал](https://t.me/taxesnomadspain/46583).

:::

:::caution[Важно]

Вам нужно право на работу и право на проживание в Испании. В случае номадов их дает либо TIE, либо номадская виза из консульства.

:::

1) Вам нужна электронная подпись FNMT или Cl@ve. FNMT можно сделать по этому [гайду](https://barcelona-startups-relocation.notion.site/How-to-get-a-Digital-Certificate-8ca4ec3ea31b43cd995bfdf2012e622a).

2. Вам нужен счет в [банке](https://www.seg-social.es/wps/wcm/connect/wss/adb21737-2a8b-44ad-94ed-9ca85c9f4309/LISTADO+COLABORADORES+%2801_07_2023+%29.pdf?MOD=AJPERES) из списка, с которого будут списываться взносы в соцстрах (BBVA там под номером 0182, если что). 

   Счет не обязан быть вашим, но с TIE обычно не очень сложно его открыть. NB: на момент открытия счета вы в Испании безработный, так что не нужно пытаться объяснить банку, что вы аутономо — вы еще не он. Иначе банк справедливо попросит кучу документов, которых у вас физически не может быть.

   Если все-таки счет чужой, то до первой квартальной декларации его очень желательно заменить своим, иначе будет много лишней возни с налоговой.

3) Вам нужен адрес, по которому вы если что сможете получить бумажную почту (налоговая может присылать свои вопросы, карточка соцстраха скорее всего придет туда же). Идеально — если уже есть снятая квартира. Если нет, то есть варианты с oficina virtual в коворкингах. В будущем адрес следует поддерживать в актуальном виде, особенно при переездах между регионами — от этого зависят налоги.

4. Когда все подготовлено, можно идти на [сайт PAE](https://paeelectronico.circe.es/Account/LoginVirtual?id=10240), логиниться и заполнять формы. Не стоит использовать перевод в браузере, он может ломать форматы дат. По заполнению форм для среднестатистического айтишного аутономо есть отдельный [гайд](https://docs.google.com/document/d/1lNl3yfdzHChyC0N5a2xaCoXOhZDo1J1-e4bQnn4qOmg/edit).

   1. Нюансы для номада относительно гайда:

      - в качестве кода деятельности для software development можно взять IAE 763 / CNAE 6201

      - если есть заказчики в ЕС, выбирайте Alta en el Registro de Operadores Intracomunitarios (ROI), включение в него позволит не добавлять в фактуры IVA. для заказчиков не в ЕС и не в Испании IVA и так не добавляется.

      - не выбирайте criterio de caja, это будет мешать в случае с заказчиками в ЕС, а польза от него довольно условная.

      - на вкладке соцстраха укажите (на 2023 год) Base Cotización равным 950,98 и внизу вкладки в TGSS Observaciones добавьте: 

        > Soy elegible para Tarifa Plana 
        > Rendimientos netos estimados: <ваш доход в мес. до всех налогов> EUR

        это "включит" для вас льготный тариф 

      - в последней вкладке, как и сказано в гайде, не забудьте загрузить все что требуется, в т.ч. мандат на списание денег соцстрахом (если счет чужой, то мандат подписываете и вы, и реальный владелец счета)

   2. Если пришлось отложить заполнение, то на первой странице в форме нужно нажать `Buscar` и ваша предыдущая заявка появится в списке. Можно продолжить ее заполнять. Заявки лучше не плодить — ничего страшного в этом нет, но система будет ругаться.

5. В конце жмите `Imprimir`, затем `Enviar` — и ожидайте! Обычно в течение суток живой человек из PAE проверит формы, напишет, если вдруг что-то пошло не так, и вы начнете получать уведомления о стадиях прохождения процедуры. В большинстве случаев все это займет тоже не больше дня-двух.

   Статус заявки можно отслеживать там же в PAE, в разделе `Gestion DUES -> Consulta Expediente`. Когда все завершится, заявка перейдет в статус `Finalizado`.

   Скачайте себе DUE — это единый документ, подтверждающий ваше открытие. И/или Modelo 036 оттуда же, бывает ее просят. Не забудьте показать их банку, чтобы там успокоились и не заблокировали вам счет.

   Отдельно, в течение нескольких дней, может прийти и скорее всего придет вопрос от налоговой на тему причин включения в ROI. Здесь можно описать, чем конкретно вы занимаетесь и приложить примеры контрактов, предварительные фактуры и т.п — с заказчиками в ЕС. После подтверждения и проверки (VAT ID — это ваш NIE), что вас включили в ROI, можно смело указывать IVA 0% в фактурах для ЕС.

6. Все, вы аутономо. Можете выставлять фактуры, начиная с дня начала деятельности. Можете пойти в какой-нибудь из многочисленных сервисов, которые автоматизируют бухгалтерию и формы. Остается только сдавать отчеты (по IVA тоже, хоть и нулевки) и платить налоги.