---
title: FAQ по соцстраху
description: FAQ по соцстраху
sidebar:
  order: 1
---



**❓Мне вообще надо в нем регистрироваться?**

Если вы обязались или хотите открыть аутономо, то да. По сути "открытие аутономо" это и есть регистрация в соцстрахе.



Отдельно регистрироваться обычно не требуется. Вы просто открываете аутономо через PAE/Xolo/Taxdown/хестора/как угодно — это включает в себя регистрацию в TGSS.

Если по какой-то причине нужно все-таки зарегистрироваться отдельно (в этом случае вы и в налоговой регистрируетесь отдельно вручную), то в ЛК соцстраха надо сделать alta en trabajo autonomo и пройти по шагам в визарде.



**❓У меня уже открыто autonomo, нужно что-то дополнительно делать с соцстрахом?**

Нет, ничего не нужно. Можно зайти по ссылке в ЛК и посмотреть свой номер соцстрахования или понаблюдать, как копится трудовой стаж.



**❓А что такое RETA, в этом нужно регистрироваться как-то отдельно?**

RETA — regimen especial de trabajadores autónomos, это та схема работы с соцстрахом, в которой регистрируется аутономо (и взять которую вы обещали при подаче документов на ВНЖ номада).

Для номада-аутономо никакие другие варианты без дополнительных условий недоступны, так что при регистрации RETA и будет.



**❓Сколько это все стоит?**

В первые 12 месяцев после начала деятельности действует льготный тариф — 80 евро в месяц + дополнительный сбор в несколько евро, в сумме на 2024-ый год это €86,66. С 2024-го года в ряде регионов эти деньги можно будет потом даже вернуть.



После 12 месяцев стоимость вырастет и будет зависеть от дохода аутономо, который декларируется в налоговую. Сейчас определены цифры до 25-го года включительно (раздел "Cuota de autónomos en 2024", в Tramos найти строчку соответствующую среднемесячному доходу, в Cuota будет сумма к оплате). Предположительно, в следующие годы рост продолжится.



Оплата соцстраха считается расходом и ее можно и нужно вычитать при расчете налоговой базы.



**❓Как и когда платить?** **Можно с карты?**

Оплата списывается автоматически **в последний рабочий день месяца** *только* с банковского счета, который был указан при регистрации аутономо. Счет должен быть в банке из списка банков-партнеров соцстраха.



**❓Как поменять этот счет?**

В ЛК соцстраха перейти по ссылке Ver tus datos de autonomo и докрутить форму до раздела Domiciliation bancaria. Там нажать кнопку и пройти короткий визард. Если сменить счет до 15-го числа, то изменение применится в текущем месяце, иначе — со следующего.



**❓Что будет если денег на счете не хватит?**

Будет долг. Если вы находитесь на льготном тарифе, то в долг запишется полная, нельготная сумма. Долг можно оплатить из личного кабинета переводом, картой и другими способами.



**❓За семью тоже нужно платить?**

Нет, за неработающих членов семьи отдельно платить не нужно, все покрываются одной ставкой работающего аутономо. Но их нужно будет прикрепить к своему соцстраху. Отдельный пост с описанием этой процедуры. К документам, которые прикладываются в запросе, иногда просят прописку. Ждать месяц необязательно, если кнопки появились, то можно уже пробовать.



**❓Я зарегистрировал/а аутономо, но соцстрах в конце месяца не списался. Все пропало?**

Если вы начали деятельность после 15-го числа месяца, то соцстрах за него спишется в следующем месяце пропорционально, вместе с полным за следующий месяц. Т.е. начали работу 20-го июля, тогда в конце *августа* спишется полная сумма за август + треть суммы за 10 дней июля.



**❓Обидно отдавать такие деньги! За что?!**

Обидно, факт. Но если не дай б-г случится заболеть чем-то серьезным, то государственная медицина в Испании в пятерке лучших по миру, и соцстрах полностью покрывает ваше лечение, наравне с гражданами страны. Лекарства продаются с большой скидкой, до 90%. Что-то вообще бесплатно выдают (инсулиновые помпы и подобное специфическое оборудование). 

Через полгода оплаты взносов можно брать отпуск по уходу за ребенком — соцстрах будет платить уже вам (в т.ч. можно и отцу). Также будет копиться пенсионный стаж. 

Кроме этого медицинская страховка будет работать во всем ЕС (с разными условиями в зависимости от страны, но будет) Пост о том, как оформить европейскую карточку страхования.